Tây Du Ký là bộ tiểu thuyết thần thoại của lịch sử cổ đại Trung Quốc. Truyện mang tính chất hư cấu kể về bốn thầy trò Đường Tăng trên con đường trắc trở đi thỉnh kinh.

Truyện xây dựng thành công nhất là nhân vật Tôn Ngộ Không - một hình tượng con khỉ thần không biết sợ trời sợ đất, đấu tranh không ngừng với các thế lực xấu, bày tỏ nguyện vọng của tác giả đối với cuộc sống hiện thực.

Bộ Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân ảnh hưởng to lớn tới đời sau, hàng trăm năm nay luôn là cội nguồn của tác phẩm văn học nhi đồng, tác phẩm phim ảnh và kịch.